转载：https://bbs.huaweicloud.com/blogs/198112  
  
现在来谈一谈`复杂度`的问题，软件开发中的`复杂度当然是越低越好`。一般谈到复杂度，我们可能想到了各种逻辑上的复杂度，设计上的复杂度，实际上在`软件过程中复杂度涉及到方方面面`，我们来看一下，具体有`哪些方面我们需要注意复杂度`的问题。  
  
第一是`命名规则`。先举个例子，我定一个变量叫 `word`。有的人喜欢把它写成 `wd`。这个就增加了这个变量定义的复杂度，你从 `wd` 很难明白，这个变量是 `word` 的意思。  
  
不管是变量的命名还是函数的命名，我们都希望看到名字，我们应该能够理解这个变量或者函数大体是关联到什么样子的事情。  
  
所以`谨慎的使用缩写`是避免命名规则复杂度提高的重要前提。  
  
第二是`程序逻辑的复杂度`。`线性顺序执行的复杂度为 1`, 出现分支以后要`乘以分支的个数`。`分支可以是条件判断也可以是循环`。所以尽可能的避免分支的出现是降低程序逻辑复杂度的重要手段。  
  
如果程序分支不可避免，要`尽可能的把程序分支放到最高的逻辑层`。这样做的目的是为了`避免在下层处理的时候出现发散式的分支`。发散式的分支会急剧的增加程序的复杂度。  
  
`复杂度越高，程序越难维护`，复杂度超过一定程度，人类程序员是无法处理的。  
  
第二是`架构设计的复杂度`。架构设计`涉及到模块设计和系统设计`。要尽可能的把一些`公用的模块或者子系统抽取出来`，比如安全相关的，日志相关的，工具相关的等等，这些公用的功能可能会被所有其他的业务模块或系统所调用。  
  
在调用这些公用功能的时候，越简单越好，并且`调用者不需要关心具体的内部实现`，只需要知道如何使用就可以了。  
  
这样做的`目的是让程序员专注到业务代码的设计上来`。  
  
第三是`系统部署的复杂度`。系统部署包含几个不同的阶段如`开发阶段，测试阶段和生产阶段`。不管是哪个阶段，部署的`步骤越少越不容易出错`。有些系统天然的需要很多指令的配置，如果是这样的情况，需要编写一个批处理的文件来`简化外部使用者的部署步骤，把多个步骤变成一步`。  
  
与部署相关联的还有集成部分。如果能够实现自动化或者从模板中创建那是非常好的状态。  
  
第四是`测试的复杂度`。测试分白盒测试和黑盒测试。`白盒测试的复杂度直接关联着代码层级的复杂度，代码层级的复杂度越高，当然白盒测试的复杂度也就越高`。  
  
白盒测试需要注意的一个重要问题是`不要使白盒测试这部分的代码脱离实际业务代码的设计`。也就是说白盒测试它的依附对象就是我们实际的业务代码，从架构设计上说是一个附属层，不要试图在这里使用什么软件设计艺术或者所谓的编程艺术。  
  
这种代码的风格就是`简单直接，复杂度线性化`。  
  
`黑盒测试的复杂度来自于业务需求分析。要有非常清晰的文档说明`，需要对测试步骤和预期结果写的非常清楚。  
  
第五是`技术的复杂度`。技术的发展趋势一般是`越发展越简单，功能越强大`。那么在设计和开发的过程中，`要避免使用老旧的技术`。关于技术框架的选择，要提前做好调研。前端选什么框架，要不要选择某些UI库，后端选什么框架，要不要选择某些程序库，`原则上是为了简化我们的学习过程，提高开发效率，增强整个项目的可维护性`。需要具体问题具体分析。  
  
第六是`队伍结构的复杂度。队伍构成一定要短小精悍，人多不一定好办事`。像亚马逊提倡的是两张披萨团队，意思是说整个团队两张pizza就能吃饱。大体估算就是10人左右的一个队伍。当然这只是一个参考指标。  
  
整个队伍的目标一定要明确。所有的人都向着那个目标迈进，分工可以不同，但是目标一定要一致。  
  
`目标+分工是队伍成功运作的关键`。具体来说就是把目标分成多个任务，每个任务里又可以分成小任务，那所有的人都去做对应的任务，`自己让自己忙起来，而不是别人让你忙起来`。  
