# 异步与同步
  
## 异步（Asynchronous）
与同步处理相对，异步处理不用阻塞当前线程来等待处理完成，而是允许后续操作，直至其它线程将处理完成，并回调通知此线程。  
  
## 同步（Synchronous）
完全按顺序执行、处理，等待阻塞。  
  
## 异步与并发并行的区别
https://stackoverflow.com/questions/4844637/what-is-the-difference-between-concurrency-parallelism-and-asynchronous-methods  
> Asynchronous methods aren't directly related to the previous two concepts, asynchrony is used to present the impression of concurrent or parallel tasking but effectively an asynchronous method call is normally used for a process that needs to do work away from the current application and we don't want to wait and block our application awaiting the response.  
For example, getting data from a database could take time but we don't want to block our UI waiting for the data. The async call takes a call-back reference and returns execution back to your code as soon as the request has been placed with the remote system. Your UI can continue to respond to the user while the remote system does whatever processing is required, once it returns the data to your call-back method then that method can update the UI (or handoff that update) as appropriate.  
From the User perspective, it appears like multitasking but it may not be.  
  
https://medium.com/better-programming/sync-vs-async-vs-concurrent-vs-parallel-5754cdb60f66  
> Sync and async are programming models.
Concurrent and parallel are ways tasks are executed, where parallel is a narrow version of concurrent.
  
https://blog.csdn.net/woliuyunyicai/article/details/45165869  
> 异步和多线程并不是一个同等关系（比如多线程场景下也可能发生主线程或非主线程因等待 IO 而被阻塞的情况 [案例 - 请看 wrong example](./并发与并行(Java)/Defog/Asynchronous.java)），异步是最终目的，多线程只是实现异步的一种手段。异步是当一个调用请求发送给被调用者，而调用者不用等待其结果的返回而可以做其它的事情。实现异步可以采用多线程技术或则交给另外的进程来处理。  
> 异步和同步的区别，在 IO 等待的时候，同步不会切走，浪费了时间。  
> 多线程的好处：比较容易的实现了异步切换的思想，因为异步的程序很难写的。多线程本身程还是以同步完成，但是应该说比效率是比不上异步的。而且多线很容易写， 相对效率也高。  
> 异步的优缺点：因为异步操作无须额外的线程负担，并且使用回调的方式进行处理，在设计良好的情况下，处理函数可以不必使用共享变量（即使无法完全不用，最起码可以减少共享变量的数量），减少了死锁的可能。当然异步操作也并非完美无暇。编写异步操作的复杂程度较高，程序主要使用回调方式进行处理，与人脑的思维方式有些初入，而且难以调试。  
> 各自适用场景：在了解了线程与异步操作各自的优缺点之后，可以认为：当需要执行 I/O 操作时，使用异步操作比使用线程 + 同步 I/O 操作更合适。I/O 操作不仅包括了直接的文件、网络的读写，还包括数据库操作、Web Service、HttpRequest 以及 .Net Remoting 等跨进程的调用。而线程的适用范围则是那种需要长时间 CPU 运算的场合，例如耗时较长的图形处理和算法执行。但是往往由于使用线程编程的简单和符合习惯，所以很多开发者往往会使用线程来执行耗时较长的 I/O 操作。这样在只有少数几个并发操作的时候还无伤大雅，如果需要处理大量的并发操作时就不合适了。  
  
https://www.liaoxuefeng.com/wiki/1016959663602400/1017959540289152  
> 因为一个 IO 操作就阻塞了当前线程，导致其他代码无法执行，所以必须使用多线程或者多进程来并发执行代码，为多个用户服务。每个用户都会分配一个线程，如果遇到 IO 导致线程被挂起，其他用户的线程不受影响。
> 多线程和多进程的模型虽然解决了并发问题，但是系统不能无上限地增加线程。由于系统切换线程的开销也很大，所以，一旦线程数量过多，CPU 的时间就花在线程切换上了，真正运行代码的时间就少了，结果导致性能严重下降。
> 由于要解决的问题是 CPU 高速执行能力和 IO 设备的龟速严重不匹配，多线程和多进程只是解决这一问题的一种方法。
> 另一种解决 IO 问题的方法是异步 IO。当代码需要执行一个耗时的 IO 操作时，它只发出 IO 指令，并不等待 IO 结果，然后就去执行其他代码了。一段时间后，当 IO 返回结果时，再通知 CPU 进行处理。  
  
## Java 异步
[示例代码](./并发与并行(Java)/Defog/Asynchronous.java)  
  
