Q: 工作环境（电脑是否 Mac）、remote 大致环境之类
A: 

Q: Geneious Cloud 团队大小、组成（以及 geneious 的大小），与其他团队如何配合或者说其角色如何？具体的工作有哪些组成、百分比大概多少？IaC、纯 Ops 支持、开发、测试安全支持等等（Cloud 组有自己的开发人员，负责开发什么呢？和这个 role 的区别）
A: 

Q: 团队工作流程、迭代、开会等等情况，比如举例子说明
A: 

Q: 与 Dotmatics 是怎样合作？为什么一个用 GCP 一个 AWS，Dotmatics 是否有需要 ML 的相关开发，本组以后会设计这一块的开发或系统设计吗？计划大概是如何的？是如何针对现有产品开发（可以看到 GitHub 有一些应用微软的算法仓库，但是根据 commit 来看 Biomatters 这边目前只是应用和更新其环境配置）？对产品本身的影响如何？
A: 

Q: 工作时间如何安排、如果 oncall 是否有补偿/compensation？（时间或金钱）
A: 

Q: 学习环境，跨域学习是否支持，比如对 ML 的系统、算法等等知识的学习与应用。
A: 

Q: 目前的大环境都在 hire freeze 或 on-hold，是否受影响？为什么？
A: 


