### 一. 什么是贪心算法？
贪心算法，又称贪婪算法（Greedy Algorithm），是指在对问题求解时，总是做出在当前看来是最好的选择。也就是说，**不从整体最优解出发来考虑，每次总是追求某种意义上的局部最优解**。  
贪婪算法是一种分阶段的工作，在每一个阶段，可以认为所做决定是最好的，而不考虑将来的后果。这种“眼下能够拿到的就拿”的策略是这类算法名称的来源。  
贪心算法没有固定的算法框架，算法设计的关键是贪心策略的选择。必须注意的是，贪心算法不是对所有问题都能得到整体最优解，选择的贪心策略必须具备无后效性，即某个状态以后的过程不会影响以前的状态，只与当前状态有关。所以对所采用的贪心策略一定要仔细分析其是否满足无后效性。  
  
在解决最优解（或最优化）问题时，有以下 3 种方法：  
1. 贪心算法
2. 动态规划
3. 分枝界限法  

贪心算法与动态规划的不同在于，贪心算法对每个子问题的解决方案都做出选择、不能回退（目光短浅特性），动态规划会保存以前的运算结果，并根据以前的结果对当前进行选择，有回退功能。  
  
一般使用贪心法的时候，都要确保自己能证明其正确性。贪心算法有两种证明方法：反证法和归纳法。一般情况下，一道题只会用到其中的一种方法来证明。
* 反证法：如果交换方案中任意两个元素/相邻的两个元素后，答案不会变得更好，那么可以推定目前的解已经是最优解了。
* 归纳法：先算得出边界情况（例如 n = 1）的最优解 F<sub>1</sub>，然后再证明：对于每个 n，F<sub>n+1</sub> 都可以由 F<sub>n</sub> 推导出结果。
  
### 二、贪心算法的基本思路
1. 建立数学模型来描述问题。
2. 把求解的问题分成若干个子问题。
3. 对每一子问题求解，得到子问题的局部最优解。
4. 把子问题的解局部最优解合成原来解问题的一个解。
  
### 三、贪心算法适用的问题
贪心策略适用的前提是：局部最优策略能导致产生全局最优解。也就是当算法终止的时候，局部最优等于全局最优。简单的说，就是问题能分成子问题来解决，子问题的最优解能递推到最终问题的最优解，这种子问题最优解成为最优子结构。  
通常适合贪心算法的场景比较少，贪心算法不能解决的最优问题可以用动态规划解决或者可以结合、调整解决。  
  
### 四、贪心算法的实现框架
从问题的某一初始解出发；  
```java
while //（能朝给定总目标前进一步）
{
    // 利用可行的决策，求出可行解的一个解元素；  
}
// 由所有解元素组合成问题的一个可行解；  
```
又或如下模版（重要）:  
```java
// greedy should solve overview problem in stages, each stage pick up / consider one input from a given problem and if that input is feasible then include it in the solution, so by including all those feasible in inputs finally get an optimal solution.
class GreedySolution {
    public xxx greedyAlg (xxx[] a, int n) { // a is input problem set (e.g. int array or string array etc) and n is the size of input problem - a.length (so param n sometimes no need provided, just use a.length is fine)
        for (int i=0; i<n; i++) {
            x = select(a); // select(a): for example sort(a) first (only once before loop or adjustment each time in the loop or no sort at all just simply pick up one by one from original input problem a) and then pick up first valid one (each time consume one then mark it as invalid any more or never mark used one as invalid everyone is always valid).
            if (feasible(x)) {
                solution += x;
            }
        }
    }
}
```
* 解题 Tips (重要):  
在做题时，很多时候遇到贪心算法相关的题目，可能都需要先排序一下（甚至可能多个排序）以便真正进行贪心算法。另外做题时注意看题，通常题目要求的是最优地满足 x 条件（比如最低成本或最高品质。x 条件可能有一个或多个，通常是一个，如果有多个则通常题目会引入、给予权重计算方程，因此最终仍可以认为是一个 - 即权重计算结果最优）但同时满足 y 条件（比如符合满足某项功能要求或某属性满足一个数值范围要求，一般是满足即可无需最优。y 条件可以有一个或多个），则思路则应该是先找出符合 y 条件（y 条件可以有一个或多个）的所有方案（即上面说的是否 feasible?）、在 feasible 为真的方案集里然后再根据 x 条件进行排序选择最优，所以同样的处理、操作将执行于所有子问题上（Greedy 问题本质一般是有多个子问题组成），那么子问题集合中则面临一个子问题处理顺序（通常要考虑处理顺序，但有时不需要，根据题目显性或隐性的限制条件判断），处理顺序通常也可以尝试通过排序解决。（例子 Leetcode 455 完全按照本 Tips 解题。）  
  
### 五、贪心策略的选择
因为用贪心算法只能通过解局部最优解的策略来达到全局最优解，因此，一定要注意判断问题是否适合采用贪心算法策略，找到的解是否一定是问题的最优解。  
如果确定可以使用贪心算法，那一定要选择合适的贪心策略；  
  
### 六、贪心算法的几个例子
  
1. 纸币找零问题
假设1元、2元、5元、10元、20元、50元、100元的纸币，张数不限制，现在要用来支付K元，至少要多少张纸币？  
很显然，我们很容易就想到使用贪心算法来解决，并且我们所根据的贪心策略是，每一步尽可能用面值大的纸币即可。当然这是正确的，代码如下：  
```java
/**
 * 钱币找零问题
 *
 * @param money the money
 */
public static void greedyGiveMoney(int money) {
    System.out.println("需要找零: " + money);
    int[] moneyLevel = {1, 5, 10, 20, 50, 100};
    for (int i = moneyLevel.length - 1; i >= 0; i--) {
        int num = money/ moneyLevel[i];
        int mod = money % moneyLevel[i];
        money = mod;
        if (num > 0) {
            System.out.println("需要" + num + "张" + moneyLevel[i] + "块的");
        }
    }
}
```
（1）如果不限制纸币的金额，那这种情况还适合用贪心算法么。比如1元，2元，3元，4元，8元，15元的纸币，用来支付K元，至少多少张纸币？  
经我们分析，这种情况是不适合用贪心算法的，因为我们上面提供的贪心策略不是最优解。比如，纸币1元，5元，6元，要支付10元的话，按照上面的算法，至少需要1张6元的，4张1元的，而实际上最优的应该是2张5元的。  
（2）如果限制纸币的张数，那这种情况还适合用贪心算法么。比如1元10张，2元20张，5元1张，用来支付K元，至少多少张纸币？  
同样，仔细想一下，就知道这种情况也是不适合用贪心算法的。比如1元10张，20元5张，50元1张，那用来支付60元，按照上面的算法，至少需要1张50元，10张1元，而实际上使用3张20元的即可；  
（3）所以贪心算法是一种在某种范围内，局部最优的算法。  
  
### 贪心算法优缺点
优点：简单，高效，省去了为了找最优解可能需要穷举操作，通常作为其它算法的辅助算法来使用。  
缺点：不从总体上考虑其它可能情况，每次选取局部最优解，不再进行回溯处理，所以很少情况下得到最优解。  
  
  
  
### 参考：
https://www.cnblogs.com/xiaozhang2014/p/7783795.html  
https://blog.csdn.net/wang704987562/article/details/70991590  
https://www.youtube.com/watch?v=ARvQcqJ_-NY  
https://oi-wiki.org/basic/greedy/  
https://zhuanlan.zhihu.com/p/53334049  
